---
layout: page
title: Kultur-techniken
description: Aktuelle Projekte zur Kulturtechnikforschung
img: /assets/img/kulturtechniken-1.jpg
importance: 3
---
#### Filtering

Exzellenzcluster »Matters of Activity«, seit 2018

<details>

<summary>Große und komplexe Datenmengen werden ebenso auf relevante
Informationen gefiltert, wie Wasser durch Filter gereinigt und so zu
Trinkwasser wird. Filter selektieren, extrahieren und verändern &ndash; wie sie
das tun, ist jedoch oft schwer nachzuvollziehen oder bleibt gar unsichtbar.<br
/>&nbsp;<br /></summary>

Das Projekt »Filtering« untersucht Filter mit historischen, experimentellen und
rechnerischen Ansätzen. Welche Informationen können zum Beispiel durch neue
Filtertechniken verstärkt werden? Wie können Prozesse wie die Speicherung,
Kommunikation und Verarbeitung von Daten und Bildern oder auch analogen Räume
und Materialien durch Filterung verändert werden? Entstehen dabei gar Muster?
Die Wissenschaftler&lowast;innen fokussieren sich in ihren Untersuchungen auf
essentielle physikalische Mechanismen bis hin zu makroskopischen
Untersuchungen. In Zeiten digitaler Kultur will das Projekt analoge Filter neu
erforschen und somit das Analoge im digitalen Zeitalter neu etablieren.<br
/>&nbsp;<br />

<a href="https://www.matters-of-activity.de/de/research/projects/121/filtering"
target="_blank">https://www.matters-of-activity.de</a>

</details>

***

#### Industrielle Fleischproduktion

Buchprojekt, abgeschlossen 2019

<details>
<summary>Roh, gekocht, kalt, heiß, fettig oder mager &ndash; Fleisch ist heute
überall und jederzeit verfügbar. Die allgegenwärtige Verfügbarkeit von Fleisch
als Konsumware unterscheidet unsere Moderne von allen vorherigen Epochen. Wer
verstehen will, warum und wie wir Fleisch essen, muss ins Berlin des 19.
Jahrhunderts zurückgehen. Hier erlangte Fleisch jene Selbstverständlichkeit,
die im Zentrum der aktuellen Ernährungsdebatten steht.<br />&nbsp;<br
/></summary>

Das Buch beschreibt die Kulturtechniken der industriellen
Schweinefleischproduktion von der Zucht, der Haltung, der Schlachtung bis hin
zur Distribution und Zubereitung. Er schildert, wie erst durch die
Verschränkung einer Vielzahl industrieller Prozesse und Technologien die
energiereiche Ernährung der arbeitenden Bevölkerung sichergestellt werden
konnte. Der Fleischkonsum wurde damit im großstädtischen Alltag so stark
wirksam, dass unser kulinarisches System dadurch bis heute geprägt ist. All
dies fügt sich zu einer Geschichte des Überflusses zusammen &ndash; und regt
zum Nachdenken über die historischen Bedingungen unserer eigenen
Ernährungskultur an.<br />&nbsp;<br />

<a href="https://www.schoeningh.de/view/title/56249" target="_blank">https://www.schoeningh.de</a>

<div class="publications">
  <h5>Publikationen</h5>
  {% bibliography -f papers -q !@misc[title ^= *Fleisch* || title ^= *Laderampe*] %}
</div>

</details>

***

#### Gedankenlesen

DFG-Projekt, 2015&ndash;2019

<details>
<summary>Das Forschungsprojekt nahm sich zum Ziel, den Gegenstand des so
genannten Gedankenlesens zu untersuchen. Gedankenlesen (mind reading) war seit
dem letzten Drittel des 19. Jahrhunderts ein  Bezugspunkt für ein Ensemble von
Akteur&lowast;innen, die im Grenzgebiet der offiziellen Wissenschaften
unterschiedliche Techniken diskutierten und erprobten, um jenseits der
bekannten Kräfte und Eigenschaften von Geist und Materie ein Wissen über die
Gedanken anderer Menschen zu erlangen. Dieses Praxis- und Forschungsfeld lässt
sich insofern als nicht-hegemonial definieren, als seine Akteur&lowast;innen
keine nachhaltige Definitionsmacht über als legitim betrachtete Techniken im
Forschungsfeld der Psychologie, Psychoanalyse und Psychiatrie besaßen. Das
Projekt fragte danach, in welchem Ausmaß Gedankenlesen dennoch zu einem
Ausgangspunkt wurde, innerhalb der hegemonialen Diskurse und Praktiken neu und
anders über Techniken der Wissensgenerierung über die Gedanken und Gefühle
anderer Menschen nachzudenken. Als »Mind Reading« und »Gedankenlesen« wurde das
Phänomen in unterschiedlich ausgerichteten Experimenten innerhalb der
Psychologie und der Parapsychologie v. a. von wissenschaftlichen Gesellschaften
wie der Society for Psychical Research (SPR) oder der Deutschen Gesellschaft
für Psychologie (gegr. 1904) untersucht.<br />&nbsp;<br /></summary>


Das Projektziel bestand also darin zu untersuchen, in welcher Weise Reflexionen
über Gedankenlesen vor dem Hintergrund der Rezeption okkultistischen und
parapsychologischen Wissens die Entwicklung neuer Technologien bis in die
1950er und 1960er Jahre inspiriert hat. Insbesondere galt es herauszufinden,
inwiefern nicht-hegemoniale Wissenstechniken Auswirkungen auf die Entwicklung
von Technologien gehabt haben, die sich zu ihrer Zeit oder später als
hegemonial erwiesen haben.<br />&nbsp;<br />

Technologien des Gedankenlesens sollten im Rahmen des Projekts mit
Vorstellungen des 19. Jahrhunderts aus dem Bereich des Okkultismus in Beziehung
gesetzt werden. Genauer sollte untersucht werden, auf welche Weise die
Entwicklung digitaler Technologien vor dem Hintergrund der Diskussionen über
Gedankenlesen innerhalb des Okkultismus und der Parapsychologie neu verstanden
werden müsse.

<div class="publications">
  <h5>Publikationen</h5>
  {% bibliography -f publications -q !@misc[title ^= *mind*] %}
</div>

</details>

***

#### Analogsimulation 

Kollegforschergruppe MECS, Leuphana Lüneburg, 2016&ndash;2017

<details>
<summary>Dem Forschungsvorhaben liegt die Idee zugrunde, die Frage nach den
Medienkulturen der Computersimulation auf Experimentalsysteme zu übertragen, in
denen vor dem Auftreten des Computers als Universalmedium Daten massiv parallel
prozessiert wurden. Zentrales Beispiels ist dabei der Windkanal, in dem
unterschiedlichste physikalische Modellbildungen simuliert werden. Erforscht
werden sollen die Geschichte und Epistemologie v.a. der Anlagen der Deutschen
Versuchsanstalt für Luftfahrt auf dem Standort Berlin/Adlershof als
Analogcomputer, in denen sich hydrodynamisches Wissen als Schlieren, Nebelzüge
oder Windfähnchen materialisiert.<br />&nbsp;<br /></summary>
 
Die historischen Vorläufer dieser analogen Simulationsmedien im Sinne einer
Empirisierung und Formalisierung des technischen Wissens reichen bis ins 17.
Jahrhundert zurück. Erste empirische Experimente zur Bestimmung und Optimierung
der Form von Wasserrädern wurden durch Christopher Polhem um 1700 und John
Smeaton um 1760 durchgeführt. Christopher Polhem (Polhammar) gründete 1697 in
Schweden die erste Ingenieursschule, das »Laborium mechanicum« in Stockholm und
führte aufwendige Testreihen zur Effizienz von Wasserrädern am Modell durch.
John Smeaton erhielt 1759 die Copley Medaille für seine hydromechanischen
Untersuchungen von Wasser- und Windmühlen. Er simulierte über knapp sieben
Jahre hinweg die Physik von unterschiedlichen Typen von Wasserrädern in einem
verkleinerten Modellversuch, an dem er 13 verschiedene Parameter ausmessen
konnte. Weitere historische Stationen sind Gustave Eiffels Versuche 1905/06 am
Eiffelturm oder die Windkanalversuche der Brüder Wright wenige Jahre zuvor, bis
Vanevar Bush am 20. September 1940 keinem geringeren als Norbert Wiener
vorschlägt, dessen »differential analyser« zum Design von Flugzeugflügeln und
Patronenhülsen zu verwenden.<br />&nbsp;<br />
 
Die grundlegende These des Forschungsvorhabens ist, daß Rechnen und Abbilden
innerhalb dieser Simulationen nicht voneinander zu trennen sind, sie finden als
gemeinsame Praxis im Experimentalraum des Windkanals statt. Was die
weiterführende Frage motiviert, ob und inwiefern in diesen Kulturtechniken der
analogen Simulation Dispositive vorgezeichnet sind, die in der digitalen
Simulation beispielsweise der Hochenergiephysik wiederbegegnen. Welchen
Bildstatus also besitzen die empirischen Evidenzen, die im Windkanal als Form
von Selbstschreibungen generiert werden?<br
/>&nbsp;<br />

<a href="https://www.leuphana.de/dfg-programme/mecs/personen/alumni/prof-dr-christian-kassung.html"
target="_blank">https://www.lephana.de/dfg-programme/mecs</a>

</details>
