---
layout: post
title:  wissenschaftliches schreiben
date:   2021-01-27
description: Eine maximal kurze Einführung ins wissenschaftliche Schreiben.
---
Jede wissenschaftliche Arbeit, egal ob Hausarbeit oder Abschlußarbeit, entsteht
aus der Wechselbeziehung von fünf Instanzen: Aus Dir, dem Gegenstand, der
Fragestellung, der Forschungsliteratur und dem wissenschaftlichen
Instrumentarium. Auf der Grundlage dieses Beziehungsgeflechts geht es darum,
anhand einer Fragestellung Ideen zu entwickeln und Thesen zu formulieren, die
Du dann argumentativ entfaltest und anhand Deines Gegenstands erörterst,
belegst oder gegebenenfalls widerlegst. Es entsteht so ein in sich
geschlossener Text, in dem Du einen von Dir gewählter Gegenstand unter einer
bestimmten Fragestellung mit einem kulturwissenschaftlichen, meist aus
unterschiedlichen Wissenschaftsdisziplinen stammenden Instrumentarium
analysierst, und zwar in Auseinandersetzung mit dem, was in der Forschung
bereits zu dieser Fragestellung und/oder zu diesem Gegenstand geschrieben
worden ist. Ganz grundsätzlich gilt: Kein Text ist perfekt. Darum solltest Du,
mußt Du irgendwann einen Schlussstrich ziehen und Dich zufrieden fühlen.


#### Gegenstand & Fragestellung

Nur Gegenstand und Fragestellung ergeben in ihrem Zusammenspiel das Thema der
Arbeit und stecken ihren Rahmen ab. Gegenstand kann ein konkretes Objekt sein,
ein Ereignis, eine Theorie, ein kulturelles Phänomen usw. Dein Gegenstand ist
also meistens schnell gefunden, muß dann aber natürlich noch genauer
eingegrenzt und beschrieben werden. Hier kommt die Fragestellung ins Spiel:
Eine Fragestellung benennt die Aufgabe, die Du Dir mit Deiner Arbeit stellst,
konkret. Sie greift ein Problem auf, zum Beispiel eine Erkenntnislücke. Fragen
kannst Du z.B. nach dem historischen Kontext einer Theorie, nach der
Funktionsweise eines kulturellen Phänomens, nach der Struktur und Geschichte
eines Objekts usf.
